模拟电子技术
==========================================

# 常用的模拟电路及其功能

1. 放大电路
: 用于信号的电压,电流或功率放大.
2. 滤波电路
: 用于信号的提取,变换或抗干扰.
3. 运算电路
: 完成信号的比例,加,减,乘,除,积分,微分,对数,指数......运算.
4. 信号转换电路
: 用于将电流信号转换成电压信号或将电压信号转换成电流信号,将直流信号转换为交流信号或将交流信号转换为直流信号,将直流信号转换成与之成正比的频率.
5. 信号发生电路
: 用于产生正弦波,矩形波,三角波,锯齿波.
6. 直流电源
: 将220V,50Hz交流电转换成不同输入电压或电流的直流电,作为各种电子电路的供电电源.

# 常用半导体器件

## 杂质半导体与PN结

在本征半导体中掺入不同杂质就形成N型半导体与P型半导体,控制掺入杂质的多少就可以有效地改变其导电性,从而实现导电性的可控制性.
半导体中有两种载流子:自由电子和空穴.
载流子有两种有序的运动:
因浓度差而产生的运动称为扩散运动,因电位差产生的运动称为漂移运动.
在同一个硅片(或锗片)上制作两种杂质半导体,在它们交界面将形成PN结.
正确理解PN结单向导电性,反向击穿特性,温度特性和电容效应,将有利于了解半导体二极管,晶体管和场效应管等电子器件的特性和参数.

## 半导体二极管

一个PN结经封装并引出电极后就构成二极管.二极管加正向电压时,产生扩散电流,电流与电压成指数关系;
加反向电压时,产生漂移电流,其数值很小;体现出单向导电性.

$I_F ,I_R ,U_R ,f_M$是二极管的主要参数.

- 最大整流电流$I_F$
- 最高反向工作电压$U_R$
- 反向电流$I_R$
- 最高工作频率$f_M$

特殊二极管也具有单向导电性.利用PN结击穿时的特性可制成稳压二极管,利用发光材料可制成发光二极管,利用PN结的光敏性可制成光电二极管.

## 晶体管

当发射结正偏且集电结反偏时,晶体管具有电流放大作用.此时,发射区多子的扩散运动形成 $i_E$ 基区非平衡少子与多子的复合运动形成基极电流 $i_B$,
集电结少子的漂移电流形成 $i_C$ .
$i_B$ 对 $i_C$ 具有控制作用, $i_C = \beta i_B$;
可将 $i_C$ 看成由电流 $i_B$ 控制的电流源.
晶体管的输入特性和输出特性表明各级之间电流与电压的关系,

$\beta ,\alpha ,I_{CBO} (I_{CEO}) ,P_{CM} ,I_{CM} , U_{(BR)CEO},f_T$ 是它的主要参数.

- 共射直流电流放大系数$\beta$
- 共基直流电流放大系数$\alpha$
- 极间反向电流$I_{CBO}$,发射极开路时集电结的反向饱和电流
- 极间反向电流$I_{CEO}$,基极开路时,集电极与发射机间的穿透电流

有关系式,$I_{CEO}=(1+\beta)I_{CBP}$

- 最大集电极耗散功率$P_{CM}$
- 最大集电极电流$I_{CM}$
- 极间反向击穿电压$U_{(BR)CBO}$,发射极开路时,集电极-基极间的反向击穿电压,这是集电结所允许加的最高反向电压
- 极间反向击穿电压$U_{(BR)CEO}$,基极开路时,集电极-发射极间的反向击穿电压,此时集电结承受反向电压
- 极间反向击穿电压$U_{(BR)EBO}$,集电极开路时,发射极-基极间的反向击穿电压,这是发射结所允许加的最高反向电压
- 特征频率$f_T$,*交流参数*,使共射电流放大系数的数值下降到1的信号频率称为特征频率

晶体管有截止,放大,饱和,三个工作区域,学习时应特别注意使管子工作在不同工作区的外部条件.

特殊三极管与晶体管一样,也能够实现输入信号对 $i_C$ 的控制.如光电三极管是用光的输入量来控制 $i_C$ 的大小的.

## 场效应管

场效应管分为结型和绝缘栅型两种类型,每种类型又分为 N沟道和 P沟道两种沟道,同一种沟道的 MOS管又分为增强型和耗尽型两种形式.

场效应管工作在恒流区时,利用栅-源之间外加电压所产生的电场来改变导电沟道的宽窄,从而控制多子漂移运动所产生的漏极电流$i_D$.
此时,可将$i_D$看成由电压$u_{GS}$控制的电流源,转移特性曲线描述了这种控制关系.输出特性曲线描述$u_{GS},u_{DS}$与$i_D$三者之间的关系.

$g_m,U_{GS(th)}或U_{GS(off)},I_{DSS},I_{DM},U_{(BR)DS},P_{DM}$和极间电容是它的主要参数.

`直流参数`
- 开启电压$U_{GS(th)}$
- 夹断电压$U_{GS(off)}$
- 饱和漏极电流$I_{DSS}$
- 直流输入电阻$R_{GS(DC)}$

`交流参数`
- 低频跨导$g_m$
- 极间电容$C_{gs},C_{gd},C{ds}$

`极限参数`
- 最大漏极电流$I_{DM}$
- 击穿电压$U_{(BR)DS}$,管子进入恒流区后,使$i_D$骤然增大的$u_{DS}$称为源-漏击穿电压,$u_{DS}$超过此值会使管子损坏
- 最大耗散功率$P_{DM}$

和晶体管类似,场效应管有夹断区,恒流区和可变电阻区三个工作区域.

由于VMOS管较好地解决了散热问题,所以能制成大功率管.

半导体材料的光敏性和热敏性具有正,反两种作用,一方面它使普通半导体器件地温度稳定性变差;另一方面又可利用它来制成特殊半导体器件,如光敏器件和热敏器件.

尽管各种半导体器件地工作原理不尽相同,但在外特性上却有不少相同之处,例如,晶体管的输入特性与二极管的伏安特性相似,二极管的反向特性
(特别是光点二极管在第三象限的反向特性)与晶体管的输出特性相似,而场效应管与晶体管的输出特性也相似.

还有一些管子: 由一个PN结构成的单结晶体管,由三个PN结构成的晶闸管.

# 基本放大电路

## 一. 放大的概念

在电子电路中,放大的对象是变化量,常用的测试信号是正弦波.
放大的本质是在输入信号作用下,通过有源元件(晶体管或场效应管)对直流电源的能量进行控制和转换,使负载从电源中获得的输出信号能量比信号源向放大电路提供的能量大得多,
因此放大的特征是功率放大,表现为输出电压大于输入电压,或者输出电流大于输入电流,或者二者兼而有之.
放大的前提是不失真,换言之,如果电路输出波形产生失真便谈不上放大.

## 二. 放大电路的组成原则

1. 放大电路的核心元件是有源元件,即晶体管或场效应管.
2. 正确的直流电源电压数值,极性与其他电路参数应保证晶体管工作在放大区,场效应管工作在恒流区,即建立起合适的静态工作点,保证电路不失真.
3. 输入信号应能够有效地作用于有源元件地输入回路,即晶体管的b-e回路,场效应管的g-s回路;输出信号能够作用于负载之上;

## 三. 放大电路的主要性能指标

1. 放大倍数$A$: 输出变化量幅值与输入变化量幅值之比,或二者的正弦交流量之比,用以衡量电路的放大能力.
2. 输入电阻$R_i$: 从输入端看进去的等效电阻,反映放大电路从信号源索取电流的大小;
3. 输出电阻$R_o$: 从输出端看进去的等效输出信号源的内阻,说明放大电路的带负载能力.
4. 最大不失真输出电压$U_om$: 未产生截止失真和饱和失真时,最大输出电压信号的正弦有效值(或峰-峰值).
5. 下限,上限截止频率$f_L$和$f_H$,通频带$f_bw$: 均为频率响应参数,反映电路对信号频率的适应能力.
6. 最大输出功率$P_om$和效率$\eta$: 衡量在输出波形基本不失真情况下负载能够从电路获得的最大功率,以及电源为此应提供的功率

## 四. 放大电路的分析方法

1. 静态分析就是求解静态工作点$Q$,在输入信号为零时,晶体管和场效应管各电极间的电流与电压就是$Q$点.可用估算法和图解法求解.
2. 动态分析就是求解各动态参数和分析输出波形.通常,利用$h$参数等效电路计算小信号作用时的$A_u,R_i,R_o$,利用图解法分析$U_om$和失真情况.

放大电路的分析应遵循"先静态,后动态"的原则,只有静态工作点合适,动态分析才有意义;$Q$点不但影响电路输出是否失真,而且与动态参数密切相关,稳定$Q$点非常必要.

## 五. 晶体管和场效应管基本放大电路

### 晶体管基本放大电路有共射,共集,共基三种接法.

- 共射放大电路既能放大电流又能放大电压,输入电阻居三种电路之中,输出电阻较大,适用于一般放大.
- 共集放大电路只放大电流不放大电压,因输入电阻高而常作为多级放大电路的输入级,因输出电阻低而常作为多级放大电路的输出级,因放大倍数接近1而用于信号的跟随.
- 共基电路只放大电压不放大电流,输入电阻高,高频特性好,适用于宽频带放大电路.

### 场效应管放大电路有共源接法,共漏接法,共栅接法

共源接法与晶体管放大电路的共射接法相对应,
共漏接法与晶体管放大电路的共集接法相对应,
但比晶体管电路输入电阻高,噪声系数低,抗辐射能力强,适用于做电压放大电路的输入级.

## 基本电路的派生电路

在基本放大电路不能满足性能要求时,可将放大管采用复合管结构或两种接法组合的方式构成放大电路,前者可提高等效管的电流放大能力,后者可集中两种接法的优点于一个电路.

# 多级放大电路

## 一. 多级放大电路的耦合方式

直接耦合放大电路存在温度漂移问题,但因其低频特性好,能够放大变化缓慢的信号,便于集成化,而得到越来越广发的应用.

阻容耦合放大电路利用耦合电容"隔离直流,通过交流",但低频特性差,不便于集成化,故仅在非要用分离元件电路的情况下才使用.

变压器耦合放大电路低频特性差,但能够实现阻抗变换,常用作调谐放大电路或输出功率很大的功率放大电路.

光电耦合方式具有电气隔离作用,使电路具有很强的抗干扰能力,适用于信号的隔离及远距离传送.

## 二. 多级放大电路的动态参数

多级电路的电压放大倍数等于组成它的各级电路电压放大倍数之积.
其输入电阻是第一级的输入电阻,输出电阻是末级的输出电阻.在求解某一级的电压放大倍数时应将后级输入电阻作为负载.

多级放大电路输出波形失真时,应首先判断从哪一级开始产生失真,然后再判断失真的性质.
在前级所有电路均无失真的情况下,末级的最大不失真输出电压就是整个电路的最大不失真输出电压.

## 三. 直接耦合多级放大电路的组成及分析

直接耦合放大电路的零点漂移主要是由晶体管的温漂造成的.

在基本差分放大电路中,李彤参数的对称性进行补偿来抑制温漂.
在长尾电路和具有恒流源的差分放大电路中,还利用共模负反馈抑制每只放大管的温漂.
共模放大倍数$A_c$描述电路抑制共模信号的能力,差模放大倍数$A_d$描述电路放大差模信号的能力.
共模抑制比$K_{CMR}$用于考察上述两方面的能力,等于$A_d$与$A_c$之比的绝对值.
理想情况下,$A_c=0,K_{CMR}=\infty$.根据输入端与输出端接地情况不同,差分放大电路有四种接法.
差分放大电路适于做直接耦合多级放大电路的输入级.

互补输出电路的特点是: 
零输入时零输出,具有很强的带负载能力,输出正,负方向对称,双向跟随;
因而适用于做直接耦合多级放大电路的输出级.

直接耦合多级放大电路多以共射电路做中间级,用来增大整个电路的放大倍数.

# 集成运算放大电路

## 一. 

集成运放实际上是一种高性能的直接耦合放大电路,从外部看,可等效成双端输入,单端输出的差分放大电路.
通常由输入级,中间级,输出级,偏置电路四部分组成.
对于由双极型管组成的集成运放,输入级多用差分放大电路,中间级为共射电路,输出级多用互补输出级,偏置电路是多路电流源电路.

## 二.

在集成运放中,充分利用元件参数一致性好的特点,构成高质量的差分放大电路和各种电流源电路.
电流源电路既为各级放大电路提供合适的静态电流,又作为有源负载,从而大大提高了运放的增益.

## 三.

集成运放的主要性能指标有

- 开环差模增益 $A_{od}$
- 共模抑制比 $K_{CMR}$
- 差模输入电阻 $r_{id}$
- 输入失调电压 $U_{IO}$, 温漂 $\frac{dU_{IO}}{dT}$
- 输入失调电流 $I_{IO}$, 温漂 $\frac{dI_{IO}}{dT}$
- 输入偏置电流 $I_{IB}$
- 最大共模输入电压 $U_{Icmax}$
- 最大差模输入电压 $U_{Idmax}$
- -3db带宽 $f_H$
- 单位增益带块 $f_c$
- 转换速率 $SR$, Slew Rate, 也称'压摆率'

## 四.

使用运放时应调零,频率补偿和必要的保护措施.目前多数产品内部有补偿电容,部分产品内部有稳零措施.

# 放大电路的频率响应

## 一.

频率响应描述放大电路对不同频率信号的适应能力.
耦合电容和旁路电容所在回路为高通电路,在低频段使放大倍数的数值下降,且产生超前相移.
极间电容所在回路为低通电路,在高频段使放大倍数的数值下降,且产生滞后相移.

## 二.

在研究频率响应时,应采用放大管的高频等效模型.
在晶体管高频等效模型中,极间电容等效为 $C^{'}_\pi$;
在场效应管模型中,极间电容等效为 $C^{'}_{gs}$.

## 三.

放大电路的上限频率$f_H$和下限频率$f_L$决定于电容所在回路的时间常数 $\tau$,$f_H=\frac{1}{2\pi\tau_H,f_L=\frac{1}{2\pi\tau_L}}$.
通频带$f_bw$等于$f_H$与$f_L$之差$(f_H-f_L)$.

## 四.

对于单管共射放大电路,若已知$f_H,f_L$和中频放大倍数$\dot{A}_{um}(或\dot{A}_{usm})$,便可画出波特图,并可写出适于频率从零到无穷大情况下的放大倍数$\dot{A}_u(或\dot{A}_{us})$的表达式.
当$f=f_L或f=f_H$时,增益下降3dB,附加相移为+45°或-45°.

在一定条件下,增益带宽积$\left \dot{A}_{um}f_{bw} \right (或 \left \dot{A}_{usm}f_{bw})$约为常量.
要想高频特性好,首先应选择截止频率高的管子,然后合理选择参数,使$C^{'}_{\pi}$所在回路的等效电阻尽可能小.
要想低频特性好,应采用直接耦合方式.

## 五.

多级放大电路的波特图是已考虑了前后级相互影响的各级波特图的代数和.
若各级的上限频率(或下限频率)相近,则可根据公式方便地求解整个电路地上限频率(或下限频率).
若各级上限频率或下限频率相差较大,则可以近似认为各上限频率中最低地上限频率为整个电路的上限频率,各下限频率中最高的下限频率为整个电路的下限频率.

# 放大电路中的反馈

## 一.

在电子电路中,将输出量(输出电压或输出电流)的一部分或全部通过一定的电路形式作用到输入回路,用来影响其输入量(放大电路的输入电压或输入电流)的措施称为反馈.若反馈的结果使输出量的变化(或净输入量)减小,则称之为负反馈;反之,则称之为正反馈.若反馈存在于直流通路,则称为直流反馈;若反馈存在于交流通路,则称为交流反馈.

交流负反馈有四种组态:

- 电压串联负反馈
- 电压并联负反馈
- 电流串联负反馈
- 电流并联负反馈

反馈量取自输出电压的称为电压反馈;
反馈量取自输出电流的称为电流反馈;
若输入量,反馈量和净输入量以电压形式相叠加,则称为串联反馈;
以电流形式相叠加,则称为并联反馈.

## 二.

在分析反馈放大电路时,"有无反馈"决定于输出回路和输入回路是否存在反馈通路;
"直流反馈或交流反馈"决定于反馈通路存在于直流通路还是交流通路;
"正,负反馈"用瞬时极性法来判断,反馈的结果使净输入量减小的为负反馈,使净输入量增大的为正反馈.
电压负反馈和电流负反馈的判断方法是令放大电路输出电压等于零,若反馈量随之为零,则为电压反馈;
若反馈量依然存在,则为电流反馈;

## 三.

开环差模增益,共模抑制比,输入电阻为无穷大,输出电阻,所有失调参数及其温漂,噪声均为零的运放为理想运放.
对于用理想运放组成的负反馈放大电路,可利用其"虚短"和"虚断"的特点求解放大倍数.

## 四.

引入交流负反馈后可以提高放大倍数的稳定性,改变输入电阻和输出电阻,展宽频带,减小非线性失真等.
引入不同组态负反馈对放大电路性能的影响不尽相同,在实用电路中应根据需求引入合适组态的负反馈.

## 五.

负反馈放大电路的级数愈多,反馈愈深,产生自激振荡的可能性愈大,因而实用的负反馈放大电路以三级最常见.
在已知环路增益的波特图的情况下,可以根据$f_0$和$f_c$的关系判断电路的稳定性,若$f_0<f_c$,则电路不稳定,会产生自激振荡;
若$f_0>f_c$,则电路稳定,不会产生自激振荡.为使电路具有足够的稳定性,幅值裕度应小于-10dB,相位裕度应大于45°.
若负反馈放大电路产生了自激振荡,则应在电路中合适的位置加小容量电容或电阻和电容来消振.

在放大电路中除了引入负反馈外,有时还可能引入正反馈.
此外,利用电流反馈型集成运放构成的负反馈放大电路还可在改变增益的情况下使上限截至频率基本不变.

# 信号的运算和处理

## 一.基本运算电路

集成运放引入电压负反馈后,可以实现模拟信号的比例,加减,乘除,积分,微分,对数和指数等各种基本运算.
通常,求解运算电路输出电压与输入电压运算关系时认为集成运放为理想运放,基本方法有两种:

1. 节点电流法
  列出集成运放同向输入端和反向输入端及其他关键节点的电流方程,利用虚短和虚断的概念,求出运算关系.
  
2. 叠加原理
  对于多信号输入的电路,可以首先分别求出每个输入电压单独作用时的输出电压,然后将它们相加,就是所有信号同时输入时的输出电压,也就得到输出电压与输入电压的运算关系.
  对于多级电路,一般均可将前级电路看成恒流源,故可分别求出各级电路的运算关系式,然后以前级的输出作为后级的输入,逐级代入后级的运算关系式,从而得出整个电路的运算关系式.
  
## 二. 有源滤波电路

1. 有源滤波电路一般由RC网络和集成运放组成,主要用于小信号处理.
按其幅频特性可分为低通,高通,带通和带阻滤波器四种电路.
应用时应根据有用信号,无用信号和干扰等所占频段来选择合理的类型.

2. 有源滤波电路一般均引入电压负反馈,因而集成运放工作在线性区,故分析方法与运算电路基本相同,常用传递函数表示输出与输入的函数关系.
有源滤波电路的主要性能指标有通带放大倍数\dot A_{up},通带截至频率f_p,特征频率f_0,带宽f_{bw}和品质因数Q等,用幅频特性描述.

3. 在有源滤波电路中也常常引入正反馈,以实现压控电压源滤波电路,当参数选择不合适时,电路会产生自激振荡.

## 该章节其他内容

- 全通滤波器
- 状态变量型滤波器
- 开关电容滤波器
- 仪表用放大器
- 电荷放大器
- 隔离放大器
- 放大电路的干扰
- 噪声及其抑制措施

# 波形的发生和信号的转换

## 一. 正弦波振荡电路

(1) 正弦波振荡电路由放大电路,选频网络,正反馈网络和稳幅环节四部分组成.
正弦波振荡的幅值平衡条件为 $ \dot{A} \dot{F} = 1 $ ,
相位平衡条件为 $\varphi_A + \varphi_F = 2n\pi$ .
按选频网络所用元件不同,正弦波振荡电路可分为RC,LC和石英晶体几种类型.
在分析电路是否可能产生正弦波振荡时,
应首先观察电路是否包含四个组成部分,
进而检查放大电路能否正常放大,
然后利用瞬时极性法判断电路是否满足相位平衡条件,必要时再判断电路是否满足幅值平衡条件.

(2) RC正弦波振荡电路的振荡频率很低.常用的RC桥式正弦波振荡电路由RC串并联网络和同相比例运算电路组成.
若RC串并联网络中的电阻均为,电容均为C,则振荡频率 $f_0=\frac{1}{2\pi RC}$,反馈系数 $\dot{F}=\frac{1}{3}$.

(3) LC正弦波振荡电路的振荡频率较高,由分立元件组成.
分为变压器反馈式,电感反馈式和电容反馈式三种.
谐振回路的品质因数Q值越大,电路的选频特性越好.

(4) 石英晶体的振荡频率非常稳定,有串联和并联两个谐振频率,分为 $f_s 和 f_p ,且 f_p \approx f_s $ .
在 $f_s<f<f_p$ 极窄的频率范围内呈感性.利用石英晶体可构成串联型和并脸型两种正弦振荡电路.

## 二. 电压比较器

(1) 电压比较器能够将模拟信号转换成具有数字信号特点的两值信号,即输出不是高电平,就是低电平.
因此,集成运放电路在非线性区.
它既用于信号转换,又作为非正弦波发生电路的重要组成部分.

(2) 通常用电压传输特性来描述电压比较器输出的电压与输入电压的函数关系.电压传输特性具有三个要素:
一是输出高低电平,它决定于集成运放输出电压的最大幅度或输出端的限幅电路;
二是阈值电压,它是使集成运放同相输入端和反向输入端电位相等的输入电压;
三是输入电压过阈值电压时输出电压的跃变方向,它决定于输入电压是作用于集成运放的反向输入端,还是同相输入端.

(3) 本章介绍了单限,滞回,窗口比较器.
单限比较器只有一个阈值电压;
窗口比较器有两个阈值电压,当输入电压向单一方向变化时,输出电压跃变两次;
滞回比较器具有滞回特性,虽有两个阈值电压,但当输入电压向单一方向变化时输出电压仅跃变一次.

## 三. 非正弦波发生电路

模拟电路中的非正弦波发生电路由滞回比较器和RC延时电路组成,主要参数是振荡幅值和振荡频率.
由于滞回比较器引入了正反馈,从而加速了输出电压的变化;
延时电路使比较器输出电压周期性地从高电平跃变为低电平,再从低电平跃变为高电平,而不停留在某一稳态,从而使电路产生振荡.

利用二极管的单向导电性改变RC电路正向充电和反向充电的时间常数,则可将方波发生电路变为占空比可调的矩形波发生电路;
改变正向积分和反向积分的时间常数,则可由三角波发生电路变为锯齿波发生电路.

## 四. 波形变换电路

波形变换电路利用非线性电路将一种形状的波形变为另一种形状.
电压比较器可将周期性变化的波形变为矩形波,积分运算电路可将方波变为三角波,微分运算电路可将三角波变为方波.
利用比例系数可控的比例运算电路可将三角波变为锯齿波,利用滤波法或折线法可将三角波变为正弦波.

## 五.信号转换电路

信号转换电路是信号处理电路.
利用反馈的方法可将电流转换为电压,也可将电压转换为电流.
利用精密整流电路可将交流信号转换为直流信号,利用电压-频率转换电路(压控振荡电路)可将电压转换成与其成正比的频率.

# 功率放大电路

## 一.

功率放大电路是在电源电压确定情况下,以输出尽可能大的不失真的信号功率和拥有尽可能高的转换效率为组成原则,功放管常工作在尽限应用状态.
低频功放有变压器耦合乙类推挽电路,OTL,OCL,BTL电路等.

## 二.

功放的输入信号幅值较大,分析时应采用图解法.
首先求出功率放大电路负载上可能获得的最大交流电压的幅值,从而得出负载上可能获得的最大交流功率,即电路的最大输出功率 $P_{om}$;
同时求出此时电源提供的直流平均功率 $P_V$ , $P_{om}$ 与 $P_V$ 之比即为转换效率.

OCL电路为直接耦合功率放大电路,为了消除交越失真,静态时应使功放管微导通;
OCL电路中功放管工作在甲乙类状态.
在忽略静态电流的情况下,最大输出功率和转换效率分别为

$P_{om}=\frac{(V_{CC}-U_{CES})^2}{2R_L},\eta =\frac{\pi}{4}\frac{V_{CC}-U_{CES}}{V_{CC}}$

所选用的功放管的极限参数应满足 $U_{(BR)CEO}>2V_{CC},I_{CM}>\frac{V_{CC}}{R_L},P_{om}>0.2P_{om}whenU_{CES}=0$

## 三.

OTL,OCL,BTL均有不同性能指标的集成电路,只需外接少量元件,就可以成为实用电路.
在集成功放内部均有保护电路,以防止功放管过流,过压,过损耗或二次击穿.

# 直流电源

## 一.

直流稳压电源由整流电路,滤波电路和稳压电路组成.
整流电路将交流电压变为脉动的直流电压,滤波电路可减小脉动使直流电压平滑,稳压电路的作用是在电网电压波动或负载电流变化时保持输出电压基本不变.

## 二.

整流电路有半波和全波两种,最常用的时单相桥式整流电路.
分析整流电路时,应分别判断变压器副边电压正,负半周两种情况下二极管的工作状态(导通或截止),
从而得到负载两端电压,二极管端电压及其电流波形,并由此得到输出电压和电流的平均值,以及二极管的最大整流平均电流和所承受的最高反向电压.

## 三.

滤波电路通常有电容滤波,电感滤波和复式滤波.
重点介绍电容滤波.
在 $R_LC=(3~5)\frac{T}{2}$ 时,滤波电路输出电压约为 $1.2U_2$.
负载电流较大时,应采用电感滤波;
对滤波效果要求较高时,应采用复式滤波.

## 四.

稳压管稳压电路结构简单,但输出电压不可调,仅适用于负载电流较小且其变化范围也较小的情况.
电路依靠稳压管的电流调节作用和限流电阻的补偿作用,使得输出电压稳定.
限流电阻是必不可少的组成部分,必须合理选择阻值,才能保证稳压管既能工作在稳压状态,又不至于因功耗过大而损坏.

## 五.

在串联型线性稳压电源中,调整管,基准电压电路,输出电压采样电路和比较放大电路是基本组成部分.
电路引入深度电压负反馈,使输出电压稳定.
基准电压的稳定性和反馈深度是影响输出电压稳定性的重要因素.

在集成稳压器和实用的分立元件稳压电路中,还常包含过流,过压,调整管安全区和芯片过热等保护电路.
集成稳压器仅有输入端,输出端和公共端(或调整端)三个引出端(故称为三端稳压器),使用方便,稳压性能好.

由于串联型稳压电路的调整管始终工作在线性区(即放大区),功耗较大,因而电路的效率低.

## 六.

开关型稳压电路中的调整管工作在开关状态,因而功耗小,电路效率高,但一般输出的纹波电压较大,适用于输出电压调节范围小,负载对输出纹波要求不高的场合.
串联开关型稳压电路时降压型电路,并联开关型稳压电路是升压型电路.
脉冲宽度调制式(PWM)开关型稳压电路是在控制电路输出频率不变的情况下,通过电压反馈调整其占空比,从而达到稳定输出电压的目的的.



