数据结构与算法
================================

# 1. 诸论

## 1.1 数据结构的研究对象

数据结构是一门讨论'描述现实世界实体的数学模型及其上的操作在计算机中如何表现和实现"的学科.

数据结构的内容包括三个'层次'和五个'要素',

## 1.2 基本概念和术语

数据就是计算机操作的对象的总称.

数据元素是数据的基本单位,它是数据中的一个"个体".一个数据元素可由若干个数据项组成.

数据对象是具有相同性质的数据元素的集合,是数据的一个子集.如 整型,浮点型.

数据结构是指相互之间存在的一种或多种关系的特性相同的数据元素的集合.数据结构有三个要素

- 数据元素的集合;
- 数据元素之间关系的集合;
- 定义在其上的操作;

数据逻辑结构是对数据元素之间的逻辑关系的描述,有

- 集合结构
- 线性结构
- 树形结构
- 图形结构

数据的存储结构是逻辑结构在计算机中的表现和实现,有

- 顺序存储
- 链式存储
- 索引存储
- 哈希存储

## 1.3 数据类型与抽象数据类型

数据类型是一个值的集合和定义在此集合上的一组操作的总称.

数据类型包含了

- 数据对象
- 数据关系
- 基本操作

抽象数据类型是指一个数学模型以及定义在此数学模型上的一组操作.抽象数学类型和数学类型实质上是一个概念.

## 1.4 算法与算法分析

算法是对特定问题求解步骤的一种描述,是指令的有限序列.

算法的渐近时间复杂度记为 _T_(n) = _O_(_f_(n)),是问题规模n 的函数

算法的空间复杂度为算法所需存储空间的度量,记作 _S_(n) = _O_(_g_(n)), 若所需额外空间相对于输入数据量来说是常数,则称此算法为原地工作.

--------

# 2. 线性表

一个线性表是由n个数据元素构成的有限序列,其特点是数据元素之间存在着线性关系.在计算机中表示这种关系的两种不同的存储结构是顺序存储结构(顺序表)和链式存储结构(链表).

## 2.1 顺序表

顺序表是在内存中用一组地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素,借助数组来实现.顺序表中数据元素之间的逻辑关系通过其"存储位置相邻"来表示.

对于顺序表,主要有初始化,建立,销毁,插入,删除,按值查找等基本操作.插入和删除操作约需要移动一半的元素,时间复杂度为 _O_(n).

## 2.2 链表

除了常用的单链表外,还有单循环链表,双向链表,双向循环链表,静态链表等不同的形式,它们有不同的应用场合.

1. 单链表

链式存储结构是用一组地址任意的存储单元存储线性表中的数据元素.其中,单链表就是一种最简单的链式存储结构,在C语言中可用"结构指针"来描述.

为了使在任意位置插入或删除结点时操作统一,常在单链表的第一个结点(也称为首元结点)前附设一个结点,称为头结点.
头结点的数据域可以不存储任何信息,也可以存储链表的长度等附加信息,
头结点的指针域指向第一个结点的指针.

对于单链表,主要有初始化,求表长,按序号查找,按值查找,出入,删除,建立等操作.
其中,插入和删除操作只需要修改指针,而不必移动数据元素,其时间复杂度为 _O_(n).
单链表的建立有头插法和尾插法两种方法.

2. 单循环链表

在单链表得基础上,将最后一个结点的指针域指向头结点得到单循环链表.
单循环链表和单链表的差别仅在于,判别链表中最后一个结点的条件不再是"后继是否为空",其实"后继是否为结点".
单循环链表相关操作的实现几乎与单链表的相应操作完全相同,只是注意最后一个结点的指针要指向头结点.
单循环链表往往只设尾指针.

3. 双向链表

双向链表与单链表相比,增加了一个指向前驱的指针域.
双向链表各种操作的实现可以仿照单链表的相应操作来完成,只是注意需要修改两个指针.
一个双向链表L可以看成由两个方向相反的单链表组成,
其中一个是带头结点的单链表(L指向头结点),
一个是不带头结点的单链表(L指向尾结点),
因此,在双向链表中删除尾结点和删除其他位置的结点的操作是不同的,在尾部插入结点和在其他位置插入结点的操作也是不同的,
这只需要从两个单链表考虑就很好地理解.
另外,还需注意双向链表与单链表建立时操作地异同.

4. 双向循环链表

双向循环链表与双向链表相比,只是将头结点的前驱指针域指向最后一个结点,因此,双向循环链表的操作与双向链表相似.
一个双向循环链表可以看成由两个方向相反的单循环链表组成.

5. 静态链表

静态链表是用数组表示和实现的链表,其相应的操作与单链表类似.



