电路分析
===========================================================

# 第一章 电路模型和电路定律

## 1.1 电路和电路模型

电能或电信号的发生器称为电源.

用电设备称为负载.

根据元件对外端子的数目,理想电路元件可分为二端,三端,四端元件等.

用理想电路元件或它们的组合模拟实际器件就是建立其模型,简称建模.

通常,电路又称为网络.

## 1.2 电流和电压参考方向

电流和电压的参考方向一致,则把两者的这种参考方向称为关联参考方向,

当两者不一致时,称为非关联参考方向.


## 1.3 电功率和能量

当电压和电流的参考方向为关联参考方向时,乘积 $ui$ 表示元件吸收的功率,当 $p$ 为正值时,表示该元件确实吸收功率.

当电压和电流的参考方向为非关联参考方向时,乘积 $ui$ 表示元件发出的功率,此时,当 $p$ 为正值时,该元件确实发出功率.

## 1.4 电路元件

元件的两个端子的电路物理量之间的代数函数关系称为元件的端子特性,亦称元件特性.

集总元件假定:在任何时刻,流入二端元件的一个端子的电流一定等于从另一个端子流出的电流,且两个端子之间的电压为单值量.

由集总元件构成的电路称为集总电路,或称具有集总参数的电路.

## 1.5 电阻元件

R为电阻元件参数 $u = Ri$  ;

G为电阻元件电导 $i = Gu$  .

当一个线性电阻元件的端电压不论为何值时,流过它的电流恒为零值,就把它称为开路.

当流过一个线性电阻元件的电流不论为何值时,它的端电压恒为零值,就把它称为短路.

线性电阻元件是一种无源元件.

## 1.6 电压源和电流源

电压源和电流源是从实际电源抽象得到的电路模型,它们是二端有源元件.

电压源电压$u(t)$与通过元件的电流无关,总保持为给定的时间函数,而电流的大小则由外电路决定.

电压源不接外电路时,电流$i$总为零值,这种情况称为电压源处于开路.

如果一个电压源的电压 $U_s=0$ ,则此电压源的伏安特性曲线为 _i-u_ 平面上的电流轴,它相当于短路.

把 $Us≠0$ 的电压源短路时没有意义的,因为短路时端电压 $u=0$,这与电压源的特性不相容.

电流源的电流 $i(t)$ 与元件的端电压无关,并总保持为给定的时间函数,电流源的端电压由外电路决定.

如果一个电流源的 $I_s=0$,则此电流源的伏安特性曲线为 _u-i_ 平面上的电压轴,它相当于开路.

把 $I_s≠0$ 的电流源开路时没有意义的,因为开路时的电流$i$必须为零,这与电流源特性不相容.

独立电源,独立时相对于受控电源来说的.

## 1.7 受控电源

受控电源又称为'非独立'电源.

受控电压源或受控电流源视控制量是电压或电流可分为

- 电压控制电压源--VCVS
- 电压控制电流源--VCCS
- 电流控制电压源--CCVS
- 电流控制电流源--CCCS

可以把受控源看作是一种四端元件,但在一般情况下,不一定要在图中专门标出控制量所在处的端子.

独立电源是电路的'输入',它表示外界对电路的作用,电路中电压或电流是由于独立电源起的'激励'作用产生的.

受控源则不同,它是用来反映电路中某处电压或者电流能控制另一处的电压或电流的现象,或表示一处的电路变量与另一处电路变量之间的一种耦合关系.

## 1.8 基尔霍夫定律 

集总电路由集总元件相互连接而成.

可以把组成电路的每一个二端元件称为一条支路,

把支路的连接点称为结点,

由支路构成的闭合路径称为回路.

电路中各个支路电流和支路电压受到的两类约束

- 元件约束:由电压电流关系(VCR)构成.
- 几何约束:元件的相互连接.

基尔霍夫电流定律--KCL

基尔霍夫电压定律--KVL

不论元件是线性的还是非线性的,时变的还是时不变的,KCL和KVL总是成立.

--------

# 第二章 电路的等效变换

## 2.1 引言

本章为简单电阻电路的分析与计算,着重介绍等效变换的概念.

## 2.2 电路的等效变换

当电路中某一部分用其等效电路代替后,未被代替部分的电压和电流均应保持不变.

用等效电路的方法求解电路时,电压和电流保持不变的部分仅限于等效电路以外,这就是'对外等效'的概念.

等效电路是被替代部分的简化或结构变形,因此,内部并不等效.

## 2.3 电阻的串联和并联

电压分配公式(分压公式)
> $u_k = R_ki = \frac{R_k}{R_{eq}}u$

电流分配公式(分流公式)
> $i_k = G_k u = \frac{G_k}{G_{eq}}u$

桥形结构电路中电阻既不是串联也不是并联.

## 2.4 电阻的Y形联结和Δ形联结

Y形联结也称为星形联结;(star)

Δ形联结也称为三角形联结;(delta)

> $R_Y = \frac{Δ相邻电阻乘积}{Δ电阻之和}$
>
> $G_Y = \frac{Δ电导两两乘积之和}{Δ不相邻电导}$
>
> $R_Δ = \frac{Y电阻两两乘积之和}{Y不相邻电阻}$
>
> $G_Δ = \frac{Y相邻电导乘积}{Y电导之和}$

## 2.5 电压源,电流源的串联和并联

只有激励电压相等且极性一致的电压源才允许并联,否则违背KVL.
其等效电路为其中任意电压源,
但是这个并联组合向外提供的电流在各个电压源之间如何分配则无法确定.

只有激励电流相等且方向一致的电流源才允许串联,否则违背KCL.
其等效电路为其中任一电流源,
但这个串联组合的总电压在各个电流源之间如何分配则无法确定.

## 2.6 实际电源的两种模型及其等效变换

开路电压 $U_{oc}$, 相当于$i=0$时的电压;

短路电流 $I_{sc}$, 相当于$u=0$时的电流;

## 2.7 输入电阻

电路或网络的一个端口是它向外引出的一对端子,这对端子可以与外部电源或其他电路相联结.

对于一个端口来说,从它的一个端子流入的电流一定等于从另一个端子流出的电流.

这种具有向外引出一对端子的电路或网络称为`一端口网络`(或称为`二端网络`).

如果一个端口内部除电阻以外还含有受控源,但不包含任何独立电源,不论内部如何复杂,端口电压与端口电流成正比.

因此,定义一端口的输入电阻$R_i$为
: $R_i = \frac{u}{i}$

 端口的输入电阻也就是端口的等效电阻,但两者的含意有区别.

# 第三章 电阻电路的一般分析

## 3.1 电路的图

图是由点和连接这些点的边构成的.如果把电路图中各支路的内容忽略不计,代之以线段,电路图就成为它的"图".

当不同的元件结构定义电路的一条支路时,该电路的图以及它的结点数和支路数将随之不同.

赋予支路方向的图称为`有向图`,未赋予支路方向的图称为`无向图`.

## 3.2 KCL和KVL的独立方程数

对于具有n个结点的电路,在任意(n-1)个结点上可以得出(n-1)个独立的KCL方程.相应的(n-1)个结点称为独立结点.

根据基本回路所列出的KVL方程组是是独立方程,对于一个具有b条支路和n个结点的电路,连支数 $l=b-n+1$,这也就是一个图的独立回路的数目.

如果把一个图画在平面上,能使它的各条支路除连接的结点外不再交叉,这样的图称为平面图,否则称为非平面图.

对于一个平面图,可以引入网孔的概念.平面图的一个网孔是它的一个自然的"孔",它限定的区域内不再有支路.

平面图的全部网孔是一组独立回路数,所以平面图的网孔数也就是独立的回路数.

## 3.3 2b法

对于一个具有b条支路和n个结点的电路,当以支路电压和支路电流为电路变量列写方程时,总计有2b个未知量.

根据KCL可以列出(n-1)个独立方程,

根据KVL可以列出(b-n+1)个独立方程,

根据元件的VCR可以列出b个方程.

总计方程数为2b,与未知量数目相等,因此可由2b个方程2b个支路电压与支路电流.

这种方法称为2b法.

## 3.4 2b法的变形

变形 | 描述
----|----
支路电流法 | 未知量是电流,电压用VCR表示,用KVL列方程
支路电压法 | 未知量是电压,电流用VCR表示,用KCL列方程
回路电流法 | 未知量是电流,电压用VCR表示,用KVL列方程
╚════| 对于平面电路可用网孔电流法
结点电位法 | 未知量是电压,电流用VCR表示,用KCL列方程

# 第四章 电路定理

## 4.1 叠加定理

线性电路的叠加定理
: 在线性电阻电路中,某处电压或电流都是电路中各个独立电源单独作用时,在该处分别产生的电压或电流的叠加.

当电路中存在受控源时,叠加定理仍然适用.

使用叠加定理时应注意以下几点:
1. 叠加定理适用于线性电路,不适用于非线性电路.
2. 在叠加的各分电路中,不作用的电压源置零,在电压源处用短路代替;
不作用的电流源置零,在电流源处用开路代替;
电路中所有电阻都不予更改,受控源则保留在分电路中.
3. 叠加时各分电路中的电压和电流的参考方向可以取为与原电路中的相同.取代数和时,应注意各分量前的"+","-"号.
4. 原电路的功率不等于按各分电路计算所得功率的叠加,这是因为功率是电压和电流的乘积,与激励不成线性关系.

线性电路的齐性定理
: 在线性电路中,当所有激励(电压源和电流源)都同时增大或缩小K倍时,响应(电压和电流)也将同样增大或缩小K倍.

## 4.2 替代定理

替代定理
: 在电路中,如已求得 $N_A$ 与 $N_B$ 两个一端口网络连接端口的电压 $u_p$ 与电流 $i_p$ ,
那么就可以用一个 $u_s=u_p$ 的电压源或一个 $i_s=i_p$ 的电流源来替代其中一个网络,
而使另一个网络的内部电压,电流均维持不变.

如果 $N_B$ 中有 $N_A$ 中受控源的控制量, $N_B$ 被替代后将无法表达这种控制关系,这是, $N_B$ 就不可以被替代.

替代定理是一个应用范围颇为广泛的定理,它不仅适用于线性电路,也适用于非线性电路.

## 4.3 戴维宁定理和诺顿定理

任意含源一端口,其端口的电压 $U$ 和电流 $I$ 呈现线性函数关系,可以等效变换为带内阻的电压源(戴维宁等效电路)或电流源(诺顿等效电路)

Thevenin's Theorem
: 一个含独立电源,线性电阻和内部控制受控源的一端口,对外电路来说,可以用一个电压源和电阻的串联组合等效置换;
此电压源的激励电压等于一端口的开路电压;
电阻等于一端口内全部独立电源置零后的输入电阻.

Norton's Theorem
: 一个含独立电源,线性电阻和内部控制受控源的一端口,对外电路来说,可以用一个电流源和电阻的并联组合等效置换;
此电流源的激励电流等于一端口的短路电流;
电阻等于一端口内全部独立电源置零后的输入电阻.

开路电压,短路电流,等效电阻满足
> $u_{oc}=R_{eq}i_{sc}$

当含源一端口内部含受控源时,在它的内部独立电源置零后,输入电阻有可能为零或无穷大.

如果求得 $R_{eq}=0$ 而开路电压 $u_{oc}$ 为有限值,
此时含源一端口存在戴维宁等效电路且仅为一个无伴电压源(即 $u_{oc}$ ),而无电阻与之串联,
但因 $i_{sc}=\infty$ ,故不存在诺顿等效电路.

如果求得 $R_{eq}=\infty$ 而短路电流 $i_{sc}$ 为有限值,
此时含源一端口存在诺顿等效电路且仅为一个无伴电流源(即 $i_{sc}$),而无电阻与之并联,
但因 $u_{oc}=\infty$ 故不存在戴维宁等效电路.

## 4.4 最大功率传输定理

当负载 $R_L=R_S$ 时,负载可以获得最大功率,此种情况称为 $R_L$ 与 $R_S$ 匹配.

## 4.5 特勒根定理

Tellegen's Theorem 1
: 对于一个具有n个结点和b条支路的电路,假设各支路电流和支路电压取关联参考方向,
并令 $(i_1,i_2,i_3,...,i_b)(u_1,u_2,u_3,...u_b)$ 分别为b条支路的电流和电压,
则对任何时间 $t$ ,有
> $\sum_{k=1}^{b} u_k i_k = 0$

这个定理实质上是功率守恒的数学表达式,它表明任何一个电路的全部支路吸收的功率之和恒为零.

特勒根定理对任何具有线性,非线性,时不变,时变元件的集总电路都适用.

Tellegen's Theorem 2
: 如果有两个具有n个结点和b条支路的电路,它们具有相同的图,但由内容不同的支路构成.
假设各支路电流和电压都取关联参考方向,并分别用
 $(i_1,i_2,i_3,...i_b),(u_1,u_2,u_3,...u_b),(\hat i_1,\hat i_2,\hat i_3,...,\hat i_b),(\hat u_1,\hat u_2,\hat u_3,...,\hat u_b)$ 
表示两条电路中b条支路的电流和电压,则在任何时间 $t$ ,有
> $\sum_{k=1}^{b} u_k \hat i_k = 0$ 
> 
> $\sum_{k=1}^{b} \hat u_k i_k = 0$ 

定理2不能用功率守恒解释,由于它仍具有功率之和的形式,所有又称为`拟功率定理`
它仅仅是对两个具有相同拓扑的电路中,一个电路的支路电压和另一个电路的支路电流必须遵循的数学关系,
或者可以是同一电路在不同时刻的相应支路电压和支路电流必须遵循的数学关系

## 4.6 互易定理

互易定理
: 对于一个仅含线性电阻且只有一个激励的电路,将独立电源置零后,在保持电路拓扑结构不变的条件下,激励和响应互换位置后,响应与激励的比值保持不变.

互易定理三种形式
1. 激励为电压源,响应为短路电流,激励和响应位置互换;
2. 激励为电流源,响应为开路电压,激励和响应位置互换;
3. 激励由电流源换为电压源,响应由短路电流换为开路电压;
这样,在激励与响应互换位置后,将独立电源置零后的电路的拓扑结构维持不变;

判断网络是否可互易的条件
> $$\sum_{k=3}^{b} u_k \hat i_k = \sum_{k=3}^{b} \hat u_k i_k$$ 

凡能满足此关系的网络称为可互易网络,其元件称为可互易元件,反之称为非互易网络,非互易元件.

受控源的控制是有方向性的,所以受控源就不是可互易元件,具有受控源的电路也不是可互易网络.

## 4.7 对偶原理

对偶原理
: 在对偶电路中,某些元素之间的关系(或方程)可以通过对偶元素的互换而相互转换.

对偶的内容包括
: 电路的拓扑结构,电路变量,电路元件,一些电路的公式,方程,定理.

#  第五章 含运算放大器的电阻电路

运放有两个输入端a和b,一个输出端o,和一对电源端子(可不画出).

a端称为反相输入端,接 $u_-$;

b端称为同相输入端,接 $u_+$;

差分输入电压 $u_d = u_+ - u_-$ 

运算放大器的模型为 $u_o = A u_d$

其中A为运放的电压放大倍数(或电压增益的绝对值)

运放并不能随 $u_d$ 增大而无限增大,用 $U_{sat}$ 表示输出电压 $u_o$ 的饱和电压.

运放的`开环运行`工作状态
: 由于放大倍数A很大,而 $U_sat$ 一般为正负十几伏或几伏,这样输入电压就必须很小.

运放的`闭环运行`工作状态
: 通过一定的方式将输出的一部分接回到输入中去(反馈).

`理想运放`
: 在 $-U_{sat} < u_o < +U_{sat}$ 范围内如果假设运放的电路模型中的 $R_i=\infty$ , $R_o=0$ ,且认为 $A=\infty$ 则称这种运放为理想运放.
并且在表示运放的图形符号中加 $\infty$ 以资说明.

理想运放的性质
1. 反向端和同相端输入电流均为零,可称之为`虚断路`;
2. 对于公共地端,反相端的电压与同相端的电压相等,可称之为`虚短路`;

运放的简单应用
1. 比例电路;
2. 电压跟随器;

# 第六章 动态元件(储能元件)

与动态元件相比,电阻元件的电压仅与该瞬间的电流值有关,是无记忆的元件.

## 电容

电容元件的电压$u$与电流$i$具有动态关系,因此,电容元件是一个动态元件;

电容电压除与0到t的电流值有关外,还与$u(0)$值有关,因此,电容元件是一种有'记忆'的元件;

元件在充电时吸收并存储起来的能量一定在放电完毕时全部释放,它不消耗能量.所以电容元件是一种储能元件;

同时,电容元件也不会释放出多于它吸收或储存的能量,所以它是一种无源元件.

## 电感

电感是动态元件;

也是记忆元件;

也是储能元件;

也是无源元件.

# 第七章 一阶电路和二阶电路的时域分析

## 动态电路的方程及其初始条件

当电路中仅含一个动态元件时,建立的电路方程将是一阶线性常微分方程,相应的电路成为一阶电路;

当电路中含有二个或n个动态元件时,建立的方程为二阶微分方程或n阶微分方程.

含有动态元件的电路又称为`动态电路`.

电路结构或参数变化引起的电路变化统称为`换路`.

换路定则:在换路前后电容电流和电感电压为有限值得条件下,换路前后瞬间电容电压点电感电流不能跃变.

确定初始条件的步骤:
1. 根据换路前的电路,确定$u_C(0_-),i_L(0_-)$;
2. 根据换路定则确定$u_C(0_+),i_L(0_+)$;
3. 根据已求得的$u_C(0_+),i_L(0_+)$,画出$t=0_+$时的等效电路,亦称为`初始值等效电路`



